# 什么是线程
进程：在某种程度上相互隔离的、独立运行的程序

线程：轻量级进程，独立的、并发的执行路径，每个线程有自己的堆栈、程序计数器和局部变量。与分隔的进程相比，进程中的线程之间的隔离程度要小。它们共享内存、文件句柄和其他每个进程应有的状态。

进程可以支持多个线程，一个进程中的多个线程共享相同的内存地址空间，可以访问相同的变量和对象，从同一堆中分配对象。

使用线程好处：
* 使UI响应更快
* 利用多处理器系统
* 简化建模
* 执行异步或后台处理
  
当多个线程访问同一数据项(如静态字段、可全局访问对象的实例字段或共享集合)时，需要确保它们协调了对数据的访问，这样它们都可以看到数据的一致视图，而且相互不会干扰另一方的更改。为实现这个目的，Java提供关键字：synchronized和volatile。

线程以下三种方式结束：
* 线程到达其run()方法的末尾
* 线程抛出一个未捕获到的exception或error
* 另一个线程调用一个弃用的stop()方法
  
加入线程：
当调用Thread.join()时，调用线程将阻塞，直到目标线程完成为止。

sleep:使当前线程进入等待状态，直到过一段时间或直到另一个线程对当前线程的Thread对象调用Thread.interrupt()，从而中断了线程。如果线程是中断的，那么休眠的线程会抛出InterruptedException,这样线程就知道它是被中断唤醒的，不必查看计时器是否过期。

yield:暂停当前线程片刻，当较高优先级的线程调用Thread.yield()时，较低优先级的线程就不会运行了

任何线程都可以变成守护程序线程，可以通过调用Thread.setDaemon()方法来指明某个线程是守护程序线程。

sleep()方法可以用于等待一段特定时间，join()方法可能用于等到另一个线程完成。

```Java
public class ThreadService {

    private static class WorkerThread extends Thread {
        int max = Integer.MIN_VALUE;
        int[] ourArray;
        public WorkerThread(int[] ourArray) {
            this.ourArray = ourArray;
        }
        // Find the maximum value in our particular piece of the array
        public void run() {
            for (int i = 0; i < ourArray.length; i++)
                max = Math.max(max, ourArray[i]);
        }
        public int getMax() {
            return max;
        }
    }

    public static int[][] getBigHairyMatrix() {
        int[][] matrix = {{1,2},{2,3}};
        return matrix;
    }

    public static void main(String[] args) {
        WorkerThread[] threads = new WorkerThread[10];
        int[][] bigMatrix = getBigHairyMatrix();
        int max = Integer.MIN_VALUE;
        // Give each thread a slice of the matrix to work with
        for (int i=0; i < 2; i++) {
            threads[i] = new WorkerThread(bigMatrix[i]);
            threads[i].start();
        }
        // Wait for each thread to finish
        try {
            for (int i=0; i < 2; i++) {
                threads[i].join();
                max = Math.max(max, threads[i].getMax());
            }
        }
        catch (InterruptedException e) {
        // fall through
        }
        System.out.println("Maximum value was " + max);

        /*new thread1().start();
        new thread2().start();*/
    }
}
```

# TimerTask
实现Time类：创建一个计时器线程，并且构建一个按执行时间排序的等待事件队列。

TimeTask线程被标记为守护程序线程，这样就不会阻止程序退出。计时器事件是在计时器线程中执行，所以必须确保正确同步针对计时器任务中使用的任何数据项的访问。

```Java
public static void main(String[] args) { 
    Timer timer = new Timer(); 
    final CalculatePrimes calculator = new CalculatePrimes(); 
    calculator.start(); 
    timer.schedule( new TimerTask() { 
        public void run() 
        { 
            calculator.finished = true; 
        } 
    }, TEN_SECONDS); 
}
```

# 数据共享

在线程间共享数据最简单的形式是：轮询共享变量以查看另一个线程是否已经完成执行某项任务。

为了确保可以在线程之间以受控方式共享数据，Java提供两个关键字：synchronized和volatile

synchronized：
* 确保一次只有一个线程可以执行代码的受保护部分(互斥)
* 确保一个线程更改的数据对于其他线程是可见的
  
volatile只适合于控制对基本变量的单个实例的访问。当一个变量被声明为volatile，任何对变量的写操作都绕过高速缓存，直接写入内存。任何对该变量的读操作也都绕过高速缓存，直接取内存。

同步使用监控器(monitor)或锁的概念以协调对特定代码块的访问

```java
public class ThreadService {

    private static Object lockObject = new Object();
    private static int x, y;

    private static class Thread1 extends Thread {

        public void run() {
            synchronized (lockObject) {
                x = y = 0;
                System.out.println(x);
            }
        }
    }
    private static class Thread2 extends Thread {
        public void run() {
            synchronized (lockObject) {
                x = y = 1;
                System.out.println(y);
            }
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        new Thread1().run();
        new Thread2().run();
    }


}
```

# 简单的线程安全的高速缓存

使用hashMap为对象装入器提供一个简单的高速缓存。在一次装入对象之后，该对象就被存储到高速缓存中，这样以后的访问就会从高速缓存中检索它，而不是每次都全部装入。对共享高速缓存的每个访问都受到synchronized块保护。由于它被正确同步，所以多个线程可以同时调用getObject和clearCache方法，而没有数据损坏的风险。

# 同步准则

在编写synchronized块时，遵循准则：
* 使代码块保持简短。synchronized块应该简短，在保证相关数据操作完整性的同时，尽量简短。把不随线程变化的预处理和后处理移出synchronized块。
* 不要阻塞。不要在synchronized块或方法中调用可能引起阻塞的方法，如InputStreamread()
* 在持有锁的时候，不要对其他对象调用方法。
  
object类定义了wait()、notify()和notifyAll()方法。要执行这些方法，必须拥有相关对象的锁。
wait()会让调用线程休眠，直到Thread.interrupt()中断它、过了指定的时间、或者另一个线程用notify()或notyfiAll()唤醒它。与其使用 wait() 和 notify() 来编写您自己的调度程序、线程池、队列和锁，倒不如使用util.concurrent包。